---
scientificName: "Bubo bubo subsp. ussuriensis"
chineseName: "雕鸮"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "STRIGIFORMES"
  chinese: "鸮形目"
family:
  latin: "Strigidae"
  chinese: "鸱鸮科"
genus:
  latin: "Bubo"
  chinese: "鵰鸮属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Bubo_bubo_subsp._ussuriensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 雕鸮

**Bubo bubo subsp. ussuriensis**

## 形态描述

（据采自北京的Bubo bubo ussuriensis 亚种）成鸟  眼先和眼的前缘密披白色，但各羽均具黑端；眼的上方有一大形黑斑；面盘余部淡棕白色，各羽均满杂以褐色细斑；皱领棕而端部缀黑，下达至喉，仍呈棕色而具黑色羽干纹；头顶黑褐色，各羽具棕白色羽缘，并杂以黑色波状细斑；耳簇羽突出于头顶两侧，长达55毫米，外黑内棕；后颈和上背棕色，各羽中央贯以黑褐色粗著羽干纹，羽端两侧并缀以黑褐色细横斑；肩、下背及三级飞羽呈砂灰色，并杂以棕色和黑褐色斑，各羽的羽干纹亦黑褐色，末端扩大成块斑状，腰和尾上覆羽淡棕，而密缀以黑褐色细斑；中央尾羽暗褐而具不规则的6道棕色横斑，外侧尾羽转为棕色而具暗褐色横斑，棕色部分并有褐色细点，呈云石状；两翅的覆羽亦浅棕色，满布褐色横斑和细点，羽端还有棕白色圆斑；飞羽的表面大都暗褐色，而具棕色横斑，棕斑上亦遍布褐色细点；颏白色；喉除皱领外亦白，胸以下均棕色，胸羽中央贯以黑色羽干纹，羽缘两侧亦缀以黑褐色波状细斑；上腹及胁部的羽干纹变细，但羽缘的黑斑较著；下腹中央几纯棕色；腿覆羽及尾下覆羽微杂以褐色细横斑；腋羽棕白并具褐色横斑。

虹膜金黄色；嘴和爪均暗铅色而具黑端。

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♀（1) | 1025 | 890 | 56 | 440 | 260 | 80 |

○(1)     1850       590         45          410        240         79

## 鉴别特征

为大形鸮类，体长约660毫米，通体羽毛大都黄褐色，具白色喉斑、胸、胁部有浓密浅黑色条纹，腹部及尾下覆羽有狭小黑色横斑。体形与黄腿渔鸮(Ketupa flavi-pes）很相似，但鵰鸮虹膜为金黄色到橙色，羽色也浅些，上体斑点较多，条纹较少，腹部具波状横斑，脚和趾均披密羽。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♀（1) | 1025 | 890 | 56 | 440 | 260 | 80 |

○(1) 1850 590 45 410 240 79;

## 生境信息

栖息于山地林木，裸露的岩石丛中或峭壁上，在新疆地区，可见于2500-3000米处，西藏可达4 500米。据报道，四川kiautschensis亚种栖居在人为干扰少的悬崖峭壁上，悬崖上生长着马桑、黄荆、蔷薇、菝葜等植物。栖居在人为干扰少的悬崖峭壁上，悬崖上生长着马桑、黄荆、蔷薇、菝葜等植物。它是夜行性鸟类，拂晓后即反回栖息地，白天一般在密林巾栖息，缩颈闭目，一动不动，但它的听觉灵敏，稍有惊动，立即伸颈张目，在原处转动一二周，以观察情况，并随时准备飞走。

黄昏时，各个鵰鸮分别从栖地飞出，有时候，在不同地点栖息的一对鸟，飞出前雄鸟先发出ge-ge-ge-的呼叫声，雌鸟则发出ji-ji-ji-ji-声回答，然后飞在一处，各自整理羽毛，共同飞向同一方向不同地点寻食。在鵰鸮的栖息地中，通常均可见到它的粗长、外缘粗糙的食物残块。江明道(1984)在四川盐亭县于1982-1983年曾经在不同季节收集鵰鸮的食物残块，经处理分析后，结果列于下表(鵰鸮分析统计表)。

由上表可见，鹏的食物以鼠为主。再从5750克的食物残块中，随机取样500克，经用来苏尔处理，双氧水浸泡后择出完整的鼠类头骨56个，经鉴定其种别如下：黑线姬鼠(Apodemus agraraus) 45个，占80.3%；大足鼠(Rattus nitidus)  9个，占16.7%；褐家鼠（Rattus norvegicus)  1个，占1.8%；小家鼠(Alus musculus)1个，占1.8%。

从此，不难看出鹏鸮主要捕食的是在农田数量最多而为害最大的黑线姬鼠。我们在北京于1983年3月曾剖验一只已死雄性鵰鸮的胃，内检出褐家鼠和黑线姬鼠各2只，及黑线姬鼠头骨2个和社鼠(Rattus niviventer)头骨1个。四川鵰鸮的繁殖期，从12月中旬开始，这时雌雄成对栖息在同一地方，拂晓或黄昏时互相追逐戏耍，并不时发出互相招唤的鸣声，3-5天后进行交配，交配前叫声更为频繁，交配时，先用嘴互相整理羽毛，并用嘴作亲吻状，这时雄鸟不断发出“咕、咕咕咕、咕咕咕、咕”的叫声,雌鸟也伴随着发出“西,西西西、西西西、西”的声音,反复约5分钟左右,雄鸟便跳到雌鸟背上，雌鸟下蹲展翅进行交配，并反复发出”咕咕咕、西西、咕咕、西西西”的低鸣声，经1-2分钟后，交配完毕，雄鸟从背上跳下，微蹲在一旁，雌鸟抖动它全身羽毛后用嘴轻轻的啄几下雄鸟，然后共同活动。

交配后约一周左右，雌鸟开始筑巢，巢位于峭壁突出处的石崖下面，比较平坦，附近有浓丛树灌丛隐蔽而干燥的地方，呈小坑状，由雌鸟用脚爪挖成，巢内无任何铺垫物，产卵后则垫以稀疏的绒羽。巢的大小随巢区的岩石硬度而异。据5巢测定，大小平均为：直径28.6(27-31.5)；窝深9(6.2-12.5)厘米。产卵期从12月下旬开始，至3月上旬结束。

据在三个繁殖区调查，1月以前产卵的，每窝产3-5枚，以3枚为常见，1月以后产卵的，每窝为2-3枚，没有超过3枚的，卵白色，椭圆形，3卵重为55.4(55.1-55.7）克，平均大小为46.9(46.6-47.2) X 57.2(56.8-58）毫米。孵卵完全由雌鸟担任，晚上它常离巢外出，每次约5-8分钟。孵卵期间，警惕性很高，甚至人们在它巢区2-3米以外地方活动，也常常会引起它离巢他去。

雏鸟孵化后，它护雏能力很强，人们在它巢区外2-3米处活动，也常常受到亲鸟攻击。在秦岭地区，6月份可采到满披棕黄色绒羽，并杂以黑褐色横斑的幼鸟；在西藏8月见到的幼鸟体重已达1 500克，除头和下体尚披绒羽外，上体，翅及尾均长出正羽，能作短距离飞行；3月份在广西 山采获的幼鸟，飞羽及肩羽刚长出，全身尚披绒羽；在黑龙江五营林区，5月28日采到一幼鸟，上体已换正羽，但褐色斑纹不明显，下体尚披绒羽。

从上列资料，可见我国各地的鵰鸮繁殖时期各不相同。

## 海拔范围

栖息于山地林木，裸露的岩石丛中或峭壁上，在新疆地区，可见于2500—3000米处，西藏可达4 500米。

## 国外分布

它遍布大部分欧亚地区，从极北的斯堪的纳维亚，向东通过苏联广大地区，东到萨哈林岛及千岛群岛；亚洲南部的伊朗，印度北部，缅甸北部等地；非洲从萨哈拉大沙漠的南缘，到阿拉伯地区.

## 国内分布

几遍布全国，从东北的黑龙江、吉林、辽宁、至内蒙古、甘肃、青海、新疆、河北、山西、陕西、山东、河南、浙江、湖北、江西、福建、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏

## 经济意义

鵰鸮是珍稀大型鸟类，又嗜食多种鼠类，对人类经济有益。

## 分类讨论

亚种分化  鵰鸮 是分布最广，亚种分化最多的种类，由于它在分布上多少是互相连续，相互代替的，在二个分布区的邻接地区不时发现居间类型，因而存在大量个体变异。由于研究材料欠缺，对它的亚种分化问题，尚难以形成一种权威性意见，据不完全统计，目前已经描述了41个亚种，Peters (1940:113—117）仅承认其中24个；Dementiev et al.(1933, 1934）对鵰鸮进行了一系列研究，于1951年编写的《苏联鸟类志》中承认了17个亚种；Vaurie (1960）承认16个，其后于1963及1965年经过进一步研究，又承认了20个亚种。

根据Vaurie (1965）的意见，分布于我国境内的有7个亚种。

## 引证信息

Strix bubo Linnaeus, 1758, Syst. Nat., ed. 10, 1: 92（模式产地：瑞士）。

## 检索表文本

亚 种 检 索

1．体色最淡，呈灰茶黄色，上体的黑褐色纵纹较少，下体棕色较淡，体形较大，翅长(6♂♂) 435-470 (458.6）毫米………………………………………………………………北疆亚种B.b.yenisseensts(176)2．体色较yentsseensis为暗，上体黑褐色纵纹较多，下体淡棕色近黄，翅长（12♂♂ )430-475(447.5 ),(6♀♀)460-478(47.5)毫米…………………………………………………东北亚种B.b.ussuriensis(176)3．体色较ussurtensis为暗，棕色较深，黑褐色纵纹多而显著，翅长（5♂♂)410-448 (428.8) (20♀♀)440-485 ( 455.5)毫米………………………………………………华南亚种B. b. ktautschensis(177)4．体色较kiautschensis为浅，棕色较少，多灰色，与ussurtensis体色相似，但后颈和胸部的黑褐色纵纹较多而著，体形亦较大，翅长（13♂♂)450-485(466),(9 ♀♀)490-505(498.8)毫米……………………………………………………………………………………………………西藏亚种B.b. riberanus(177)5．体色较tibetanus为浅，而与yentsseensts相似，但上体较黄，少灰色，腰，外侧尾羽及尾下覆羽黄色较浓，下体近白色………………………………………………………天山亚种B.b.hemachalana (178)6．体色较hemachalana平均暗些，茶黄色较少，较多灰色，翅长（13♂♂)415-482 (450.5), (22♀♀）455-508(483.8)毫米………………………………………………准噶尔2-种B. b. auspicabilis(178)7．体色最浅黄，暗褐色条纹及虫蠹斑较少，翅长（2♂♂ )450-455,(4♀♀)465-475(471.2)毫米……………………………………………………………………………………塔里木亚种B. b. tartmensts(178)

## 其它信息

页码  174-180

## 参考文献

- 郑作新、冼耀华、关贯勋, 1991. 中国动物志 鸟纲 第六卷 鸽形目 鹦形目 鹃形目 鸮形目. 北京: 科学出版社. 240 页，64 图， 5 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{4CF4E4E0-5AEE-4D89-B5AA-100336901D6A}
<!-- fauna-sinica:end -->
